# WWL(Weekly We Learned)

## WWL Goal
- **motivation**: 자신의 명확한 Weekly 목표를 공유함으로써 스스로에게 동기 부여를 한다.
- **stimulus**: 다른 사람의 학습 과정을 확인하면서 자극을 받는다.
- **share**: 학습한 내용을 공유함으로써 더 많은 정보와 깊은 지식을 얻는다.
- **documentation**: 자신이 얻은 지식과 활동을 기록에 남김으로써 다시 한번 기억에 남긴다.
- **feedback**: 자신의 활동에 대해 피드백을 받으면서 자신을 점검한다.

## WWL Rule
- 각자가 목표를 달성하기 위해 최선을 다한다.
- Github를 통한 스터디 기록 및 피드백
  - Centralized Workflow 방식을 이용한다.
- Commit Message 규칙
  - 영어로 작성한다.
  - "동사(대문자)"로 시작한다.
- 해당 주 **목요일** 전까지 모임 불참 여부를 통보한다.
- 해당 주 **월요일** 에 해당 Weekly의 목표를 업로드한다.
- 벌금제
  - 매주 월요일 자정까지 목표를 업로드 하지 않으면 벌금 **5000원** 을 부과한다.
  - 지각비는 **분당 200원** 의 벌금을 부과한다.
  - 해당 주 학습 내용을 학습하지 못한 경우
    - 본인의 담당 부분에 대해서는 한 파트 당 **2000원**,
    - 그 외의 부분에 대해서는 한 파트 당 **1000원**의 벌금을 부과한다.
  - 모인 벌금은 매분기 마지막 주 **회식비로 사용** 한다.
- 해당 주에 팀원 모두와 논의하고자 하는 사항은 미리 **[Issues]** 에 기록한다.
- [tech-interview](https://github.com/WeareSoft/tech-interview)의 항목 중 2주에 최소 1개를 선택하여 정리한다.

## 개인이 해야 할 일
1. 구체적인 Weekly 목표를 정해서 README.md에 정리한다.
    - **월요일** 에 해당 Weekly의 목표를 정리한다.
2. 각자가 목표에 맞게 학습한다.
    - 각자가 맡은 파트를 상세히 조사한다.
    - 책에 대한 단순한 개념 정리(요약)의 내용이 아닌 이해하기 어려운 설명/용어/예시에 대해 기록한다.
3. 학습한 내용을 자신의 디렉터리 또는 해당 교재 관련 디렉터리에 정리한다.
    - 디렉터리 이름 규칙: "YYYYMMDD-" 로 시작한다.
4. 모임 전까지 다른 사람의 Weekly README.md(Weekly 목표 목록)를 확인한다.

## 만나서 해야 할 일
- **[Issues]** 의 내용을 확인하고 논의한다.
- 스크럼 회의
  - 각자가 오늘 할 일을 1분 내로 말한다.
- 스터디 진행
  - 알게 된 내용을 해당 파트의 README.md에 기록한다.
  - 즉, 스터디 시간에 해당 파트를 맡은 스터디원이 스터디 시간에 조사한 내용의 참조를 달거나 토론을 통해 알게된 내용을 간단히 요약 정리한다.
- 스터디 진행 내용 공유
  - 30분 동안 각자가 오늘 진행한 내용을 공유한다.

## 스터디 일정
- 스터디 사이클
  - 스터디 주기가 끝나는 달 마지막 주 금요일: 지난 스터디에 대한 회고 및 회식
  - 이틀 후 일요일: 앞으로 시작할 스터디에 대한 규칙 정하기
  - 그 다음주: 휴식
- 스터디 시간 (14:00 ~ 18:00)
  - 14:00 도착
  - 14:15 스터디 준비
  - 14:15 ~ 14:20 스크럼 회의 (오늘 할 일 1분 내로 말하기)
  - 14:20 ~ 17:30 스터디 진행
  - 17:30 ~ 16:00 스터디 진행 내용 공유

---
### 지난 분기 스터디
- [2018 3,4분기 회고 및 피드백 모음](/feedback/2018/2018-total-feedback.md)
- [2019 1분기: Effective Java 시즌1 + Learning JavaScript](/feedback/2019/2019-1.md)
- [2019 2분기: Effective Java 시즌2](/feedback/2019/2019-2.md)

### 2019 3분기 스터디
- **주제**
  - `Java`, `TDD`, `단위테스트`
    > 스터디 선정 도서: [자바와 JUnit을 활용한 실용주의 단위 테스트](/UnitTest/README.md)
- **목표**
  - TDD와 단위 테스트의 개념과 필요성을 이해한다.
  - 자바를 이용하여 효율적인 테스트 코드를 작성할 수 있는 능력을 기른다.
- **진행**
  - 매주 지정한 분량만큼 공부해서 당일 이해한 내용과 추가 조사한 내용을 공유하며 의견을 나눈다.
  - 각자 집중적으로 공부할 분량을 지정하고, 그 부분에 대해서는 조금 더 심도 있게 조사하여 의견을 공유할 수 있도록 한다.
- **일정**
  - [1주차](./UnitTest/study-log/ut-week-01.md): 7/21
  - [2주차](./UnitTest/study-log/ut-week-02.md): 7/28
  - [3주차](./UnitTest/study-log/ut-week-03.md): 8/04
  - [4주차](./UnitTest/study-log/ut-week-04.md): 8/11
  - 5주차: 8/18 (임시 휴일 및 일정 재조정 계획)
  - 6주차: 8/25
  - 7주차: 9/01
  - 8주차: 9/08
  - 9주차: 9/15 (추석 연휴)
  - 10주차: 9/22
  - 11주차: 9/29
  - *-스터디 마무리 일정-*
  - 스터디 회고 및 회식: 10/04(금)
  - 휴식: 10/06(일)
- **벌금 일람**
  - `delf`: 7000원
    - 1주차 목표 미제출 (5000원)
    - 1주차 10분 지각 (2000원)
    - 3주차 10분 지각 (2000원)
  - `doy`: 7400원
    - 1주차 목표 미제출 (5000원)
    - 1주차 12분 지각 (2400원)
  - `hee`: 5000원
    - 1주차 목표 미제출 (5000원)
  - `nesoy`: 0원

