## 2018.09.09
참석자: Delf, Doy, Hee, Nesoy

### Delf
- 회고
  - 목표 달성률
    - 30%
    - Effective Java
        - 책 내용이 재미있고 흥미롭다.
        - 지금 공부해도 되나? 생각이 들었다. 하지만 초반에 어느 정도 읽어보니 이해는 조금 되었다.
        - 규칙 4 까지 보았고 더 볼지 조금 더 고민하고 결정할 예정.
    - Blog
        - 단어 선택이 힘들었다.
            - Ex) 클래스, 인스턴스, 객체
        - Feed, 검색, 노출
    - Algorithm
        - 백준 알고리즘을 보고 있습니다.
        - 다 풀어야 하나? 의문점이 들음.
        - 목표는 하나의 PDF의 반을 보고 풀어 보자.
        - PDF 4~5개 분량 정도를 하였다.
    - 의욕이 저하되어서 흥미를 끌어 올릴만한 서비스를 만들 예정.
- 피드백 & Question
  - Doy
    - 어떻게 해서 읽게 되었나?
        - 자바의 개념을 익히기 위해 읽어보자. -> 실제 개발 노하우에 대한 내용이 많다.
    - 블로그를 하는 목적?
        - 스펙용이 가장 크다.
        - 정리는 그 다음 목적.
        - 목적을 더욱더 명확하게 하기.
  - Hee
    - 백준 알고리즘은 내가 해야할 알고리즘의 가이드라인이지, 배우기 좋게 표현되어 있지 않음.
    - 블로그
        - 다시 찾아봐도 이해하기 쉽게 작성하는 것이 좋다고 생각합니다.
        - 아무거나 막 적는 것은 블로그가 어수선 해질수도 있다.
  - Nesoy
    - 일단 적으세요. Just Do it

### Doy
- 회고
  - 목표 달성률
    - 0%
    - 2달동안 고생했으니까 나에게 보상을 줬다.
    - 힘들고 배웠던 점.
        - 내가 아는게 많지 않았다.
        - 새로운 지식이 많이 들어오다 보니 서비스를 만드는 것에만 집중하고 기술에 대한 이해는 조금 힘들었던 시기.
        - 이전보다 감정 표현에 대해 솔직하고 내 생각을 공유하는 방법에 대해 늘었고 배웠다.
        - 천천히 준비해보려고 합니다.
- 피드백
  - Delf
    - 화이팅~!
  - Hee
    - 동기부여가 필요할거 같다.
    - 기존의 계획을 다시 세울 필요성을 느낀다.
    - 같이하게 된다면 동기부여가 더 많이 생기고 좋은 효과가 발생할 것 같다.
  - Nesoy
    - 블로그 정리도 방법이고, 비슷한 방법으로 다시 프로젝트를 해도 괜찮을 거 같다.
    - 인턴 회고록 써보자.

### Hee
- 회고
  - 목표 달성률
    - 45%
    - 문제를 많이 풀지 못했지만, 이론 정리를 많이 했다.
    - 공채를 준비하기 위해선 계획을 다시 세워야 하는 필요성을 느낌.
        - 실전 문제를 중간 끼워야 하는 것도 좋은 방법이다.
    - 감정 표현에 대해 점점 더 소극적으로 변하게 되는 것 같다.
        - 피곤하고 번거롭고.. 많은 일들이 있었으니 그럴 수도 있다.
    - 보이지 않고 불확실한 미래.
    - 공채 준비는 필요하니 동기 부여를 어떻게 만들까? 고민하고 있다.
        - 자소서, 면접 대비, 알고리즘 계획도 다시 세울 예정.
        - 생활 루틴 다시 찾기.
- 피드백
  - Doy
    - 다 동일한 문제에 대해 직면하고 있다. 같이 동기부여가 될 요소를 찾아보자 :)
  - Delf
    - 응원합니다. 화이팅
  - Nesoy
    - 이 모임을 계속 나와서 동기부여를 얻으시면 좋을 듯.

### Nesoy
- 회고
  - 목표 달성률
    - 100%
    - 스프링을 집중적으로 해서 좋았다.
    - 회사에 연관된 내용을 더 열심히 해보자.
    - 성취감을 느낄 수 있는 공부를 하자.
- 피드백
  - Delf
    - 잘하고 있습니다.
  - Hee
    - 말하는게 사실 지루해.
        - 주제에 대해 명확히 말을 하는데, 예를 드는 상황이 주제에 크게 연관되어 있지 않다.
        - 피드백에도 그게 필요하다.
        - 부연설명이 굉장히 길다.
  - Doy
    - 집중이 잘 안되는 느낌.
    - 회사에 대한 기술 공부하는 것은 매우 좋다.

---

### :house: [Go Home](https://github.com/WeareSoft/WWL)
