## 2018.11.04
참석자: Delf, Doy, Hee, Nesoy

--------------
## Delf
### 회고
- 목표 달성률
    - 20%
    - 알고리즘 String, StringBuilder, StringBuffer 차이에 대해 포스팅
    - T아카데미 Oauth 강의 포스팅을 하려고 했으나 
        - Oauth 개념을 추가로 정리할 필요가 있어서 아직 올리지 못함
- 다음 목표 
    - T아카데미 Oauth 강의 포스팅
    - 핵데이 관련 주제에 대해 공부할 예정 
        - API 사용법
        - Spring 공부
    - 알고리즘 꾸준히 
    - 공부한 것에 대한 기록을 꾸준히 남길 것

### 피드백
- Doy
    - 핵데이 관련 주제에 대해 공부하기에는 좀 이른 시기
    - 관심있는 주제에 대한 것이면 뭐...
- Hee
    - 새로운 구체적인 목표가 필요하지 않을까
    - 하는 일에 대해 목적의 선후관계를 다시 생각해볼것.
- Nesoy
    - 네이버 핵데이에 대해 궁금한 거 물어보세요~
    - 타인에게 보여지는 거에 대해 굉장히 조심스러운 느낌
    - 블로그 작성하는 것에 대해 너무 깊게 파고들지 말고 일단 본인이 정리하고자 하는 것을 올릴 것.
--------------

## Doy
### 회고
- 목표 달성률
    - 30%
    - 알고리즘 못함.
    - 수요일 면접, 핵데이 제출일이 겹침
        - 혼자 수행한 과제에 대한 리뷰를 못함. 같이할 상대가 없음.
        - 코드에 대한 문제를 혼자서 파악하기 어려웠음.
    - 의욕이 없음
- 다음 목표
    - 새로운 동기부여 찾기
    - 미웠던 알고리즘을 이번 주에는 반드시 풀 것
### 피드백
- Delf
    - 의욕 되찾기
    - 면접, 취업 준비가 아닌 장기적인 계획을 세울 수 있는 상태이기 때문에 좀 더 본인이 하고 싶은 것을 하면 되지 않을까
    - 블로깅으로 다시 활력을 찾아보는건 어떨까 
- Hee
    - 알고리즘 계획 다시 세우기
        - 카카오 기출
        - 백준 자료 
    - 일본가기 전까지 올해 회고를 해보는 건 어떨까 
    - 12월부터 다시 재시작 
- Nesoy
    - 본인도 비슷한 시기에 질문 받았던 것을 정리하고 해당 내용에 대한 답변을 올리는 연습을 시작함
        - 같은 질문이 반복된다.
        - 조금씩 채우다보면 모두 대답할 수 있게 된다.
    - 코드를 보고 어디를 개선해야될까라는 질문은 본인의 틀을 깨라는 의미 
        - 공부를 해야 보이는 것들
        - 지금에 와서 드는 생각은 코드를 들고 다른 사람에게 봐달라고 하는 것이 좋은 행동  
--------------
## Hee
### 회고
- 목표 달성률
    - 30%
    - 마무리 하지 못한 알고리즘은 오늘 마무리할 예정.
    - 면접 대비는 나의 관심사와는 조금 먼 느낌..
        - 하지만~! 다음 주에 간단하게라도 정리할 예정.
    - Servlet에 대해 포스팅
    - JSP도 마무리해서 포스팅할 예정
- 다음 목표
    - Web Framework 개념 정리
    - 다음 주 일본 여행계획, 알고리즘 계획 세우기.
    - Tech Interview : OS 관련 주제 정리하기
    - 연말에 Spring 관련 프로젝트를 해보는 것은 좋을 듯.
    - 새로운 WWL 규칙으로 각자 일주일에 한개의 Issue를 할당받아 정리하기.
### 피드백
- Doy
    - 언니는 나의 Muse.
- Delf
    - 관심사를 공부하는 게 많은 공감이 된다.
- Nesoy
    - OS 정리하는 Issue 제가 몇개 도와드릴 예정.
--------------
## Nesoy
### 회고
- 목표 달성률
    - 80%
    - 토비의 스프링 1/3 완성
    - nGrinder 사용법 정리
    - 아쉬운 것은 정리를 위한 독서가 아니라 그냥 출퇴근 시간에 편하게 읽고 있어서 내용이 머릿속에 잠시만 남을 것 같다.
- 다음 목표
    - 토비의 스프링 Chapter 6 마무리
    - TDD 로또 실습 완성하기 
        - Doy, 자바지기 코드 확인하기 
    - OS 주제 하나 정리하기 
### 피드백
- Delf
    - 화이팅
    - 많이 물어보겠습니다.
- Doy
    - 여러 코드 확인하기 
    - 코드에 달린 자바지기 피드백 읽기 
- Hee
    - 화이팅~
    - 회고록을 잘 쓸 수 있도록 참고할만한 자료를 공유해주세요 

---

### :house: [Go Home](https://github.com/WeareSoft/WWL)
