# 11장 의존관계 주입(이하 DI)을 통한 테스트하기 쉬운 코드 만들기
- "직장을 다니면서 새로운 지식을 학습한다는 것은 참 힘든 일이다. 특히 익숙해져 있는 생각과 습관을 버리고 새로운 지식을 수용한다는 것은 쉽지 않은 일이다."
- "DI를 접했고, DI를 활용해 어플리케이션을 개발하면 객체들 간의 커플링도 적어지고 유연한 개발이 가능하다들었지만, 잘 이해가 되지 않았다. 지금도 충분한데 새로운 개념을 굳이 적용해야하나 싶었고 지금까지 가지고 있던 생각의 틀은 쉽게 깨지지 않았다."
- "문제 인식이 없는 상태에서 지식을 학습하는 것은 어렵고 동기부여가 되지 않는다."

## 11.1 왜 DI가 필요한가?
- 의존관계는 객체가 가지고 있는 책임과 역할을 다른 객체에게 위임하면서 발생한다.
- 인스턴스를 '생성하는 책임'과 '삭제하는 책임'을 분리하여 유연성을 높이는 것이 DI의 핵심
- 객체 간의 의존관계에 대한 결정권을 의존관계를 가지는 객체가 가지는 것이 아니라, 외부의 누군가가 담당하도록 맡겨버림으로써 좀 더 유연한 구조로 개발하는 것을 DI라고 한다.

## 11.2 DI를 적용하면서 쌓이는 불편함(불만)
- "DI를 적용해 유연함을 얻을 수 있을지는 모르겠지만 추가 작업할 부분이 너무 많다는 느낌이 든다. DI의 필요성에 대해 가슴으로 느끼지 못했기 때문에 이 순간 'DI느 쓰레기다'라는 생각이 머릿속을 스친다.
- "DI에 대한 필요성을 가슴으로 이해하지 못해도 괜찮다."
- "초기 개발 단계에서는 느끼지 못할 수 있지만 장기적인 광점에서는 이점이 있는 것은 분명하다."

## 11.3 불만 해소하기
- 싱글톤 패턴을 사용함으로 인한 테스트의 어려움
- 테스트를 위해 매번 Mock객체를 만드는 것은 많은 비용이 듬

### 11.3.1 싱글톤 패던을 제거한 DI
- 싱글톤 패턴은 이해하기 쉽고 널리 사용되지만, 그에 따른 단점도 많다.
- 싱글톤 패턴으로 구현된 클래스와 의존관계를 가지는 경우 해당 클래스와 강한 의존관계를 가지기 때문에 테스트하기 어려우며, 생성자를 private으로 구현하기 때문에 상속할 수 없다는 단점이 있다.

### 11.3.2 Mockito를 활용한 테스트
- DB가 없는 상태에서 테스트가 가능하도록 mock 클래스를 구현.
- 이를 쟈둉화해주는 자바진영의 Mock 테스트 프레암워크
    - jMock, EasyMoack, Mockito

### 11.3.3 DI보다 우선하는 객체지향 개발
- "계층형 아키텍처 관점과 객체지향 설계 관점에서 핵심적인 비지니스 로직을 구현해야 하는 역할은 누가 담당해야 할까?"
- "객체지향 개발에 답이 있다."
- "핵심적인 비지니스 로직 구현은 **도메인 객체**가 담당하는 것이 맞다. 서비스 레이어의 핵심적인 역할은 도메인 객체들이 비지니스 로직을 구현할 수 있도록 <u>도메인 객체를 조합</u>하거나, 로직 처리를 완료했을 때의 상태 값을 DAO를 활용해 <u>데이터베이스에 영구 저장</u>하는 등의 역할을 담당해야 한다."
- 도메인 객체에 더 많은 일을 시켜보자
    - 절자지향적으로 개발하면 서비스 레이어의 복잡도는 점점 더증가하면서 유지보수와 테스트하기 힘든 상황이 발생한다. 또한 핵심 객체라 할 수 있는 도메인 객체는 사용자가 입력한 데이터를 DAO에 전달하거나 데이터베이스 데이터를 뷰에 전달하는 역할밖에 하지 않게 된다. 그렇다보니 더메인 객체가 값을 전달하는 setter, getter 메소드만 가지는 상황이 발생한다.
- 객체지향 설계의 핵심은 여러 객체가 서로 협력하면서 로직을 구현하는 것이다. 객체지향 개발을 하기 위한 좋은 연습은 상태 값을 가지는 도메인 객체에서 값을 꺼내려하지 말고 <u>객체에 메시지를 보내 작업을 위임한다</u>는 생각으로부터 시작할 수 있다.
    - 도메인 객체를 테스트하기 쉬운 코드를 만드려고 고민하다보면 자연스럽게 좀 더 객체자향적인 코드를 구현할 수 있게 된다.

## 11.4 DI 프레임워크 실습
- 각 클레스에 대한 인스턴스 생성 및 의존 관계 설정을 애노테이션으로 자동화한다.
- 다른 빈의 의존관계를 가지지 않는 빈을 찾아 인스턴스를 생성할 때 까지 재귀를 실행히는 방식으로 구현할 수 있다.n