# 7장 DB를 활용해 데이터를 영구적으로 저장하기
## 관련 Repo
- https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic
- https://github.com/Delf-Lee/web-application-server
---
## DAO 리펙토링
 작업|공통 라이브러리|개발자가 구현할 부분
-|:-:|:-:
Connetion 관리|O|X
SQL|X|O
Statment 관리|O|X
ResultSet 관리|O|X
Row 데이터 추출|X|O
패러미터 선언|X|O
패러미터 Setting|O|X
트랜잭션 관리|O|X

### 개발자가 직접 구현해야할 부분
- 각 쿼리마다 개발자가 구현할 부분은 SQL 쿼리, 쿼리에 전달할 인자, 조회한 데이터의 추출
### 해결해야 할 부분 중 한 가지: SQLException 처리
- 매번 감싸줘야하는 `try/catch` 구문 때문에 가독성 저하
- Exception 사용에 대한 가이드라인
    - API를 사용하는 모든 곳에서 이 예외를 처리해야 하는가? >> 컴파일타임 Exception
        - 컴파일러의 도움을 받는다.
    - API를 사용하는 소수 중 이 예외를 처리해야 하는가? >> 런타임 Exception
        - API 를 사용하는 코드가 Exception을 강제하지 않는 것이 좋다.
    - 무엇인가 큰 문제가 발생하였는가? 이 문제를 복구할 방법이 없는가? >> 런타임 Exception
        - API를 사용하는 코드에서 Exception catch하더라도 에러에 대한 정보를 통보받는 것 외에 아무것도 할 수 있는 것이 없다.
    - 아직도 불명확한가? >> 런타임 Exception
        - Exception에 대해 문서화하고 API를 사용하는 곳에서 Exception애 대한 처리를 결정하도록 하라.

### [리펙토링 과정](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/issues/1)
1. 메소드 분리
2. 클래스 분리
3. UserDao와 InsertJdbcTemplate의 의존관계 분리
4. InsertJdbcTemplate과 UpdateJdbcTemplate의 통합
5. User 의존관계 제거 및 SQL 쿼리 인자로 전달
6. SELECT문에 대한 리팩토링
7. JdbcTempate과 SelectJdbcTemplate 통합하기
8. 인터페이스 추가를 통한 문제점 해결
9. 런타임 Exception 추가 및 AutoCloable을 활용한 자원반환
10. 제너릭(generic)을 활용한 개선
11. 가변인자를 활용해 쿼리에 인자 전달하기
12. 람다를 활용한 구현
 ---

## 삽질
### permission denied
- 쉘 스크립트를 이용하여 앱을 배포하려다가, 경로를 다르게한 뒤 빌드를 해서 그런지(아직 까지 이유를 알 수 없다.) 프로젝트 자체가 망가지는 현상이 일어났다.
- 빌드를 시도하면 어느 클래스에도 접근할 수가 없었다.
    - `/.../WEB_INF/classes/.../*.class(Permission denied)
- `git reset --hard` 후 다시 시도해도 같z은 결과
- 다른 프로젝트(Tomcat을 사용하지 않는)는 이상이 없기에 Tomcat문제라고 판단하여 재설치하였으나, 같은 결과
- 결국 프로젝트 디렉토리 자체를 삭제 후 다시 `clone` 받아 시도해보았다. 
    - 성공
- 원인은 모르겠지만 `git reset --hard`로는 완전하게 "모든 상태"가 돌아가지는 않는 듯 하다.
    - `git reset`을 너무 신용해서 먼길을 돌아온 듯
    - 접근 권한같은건 diff를 잡아낼 순 없나보다. 애초에 권한이 왜 변경되었는지 모르겠지만...