# 9장 두 번째 양파 껍질을 벗기기 위한 중간점검
(306p)
## 자체 점검 요구사항(필수)
### 1. 로컬 개발 환경에 톰캣 서버를 시작하면 서블릿 컨테이너의 초기화 과정이 진행된다. 현재 소스 코드에서 초기화되는 과정에 대해 설명하라.
- 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션 상태를 관리하는 ServletContext를 생성한다.
- ServletContext가 초기화되면 컨텍스트의 초기화 이벤트가 발생된다.
- 등록된 ServletContextListener의 콜백 메소드가 호출된다. 이 문제에서는 ContextLoderListener의 contextInitialized()메소드가 호출된다.
- jwp.sql 파일에서 SQL문을 실행해 데이터베이스 테이블을 초기화한다.
- 서블릿 컨테이너는 클라이언트로부터 요총시(또는 컨테이너에 서블릿 인스턴스를 생성하도록 미리 설정을 한다면 최초 요청 전에) DispatcherServlet인스턴스를 생성한다(생성자 호츌).
    - 이에 대한 설정은 @WebSevlet의 loadOnStartup 속성으로 설정할 수 있다. 이 문제에서는 loadOnStartup 속성이 설정되어 있기 때문에 서블릿 컨테이너가 시작하는 시점에 인스턴스를 생성한다.
- DispatcherServlet인스턴스 init() 메소드를 호출해 초기화 작업을 진행한다.
- init() 메소드 안에서 RequestMapping 객체를 생성한다.
- RequestMapping 인스턴스의 initMapping() 메소드를 호출한다. initMapping() 메소드에서는 URL과 Controoler 인스턴스를 매핑시긴다.

### 2. 로컬 개발 환경에 톰캣 서버를 시작한 후 http://localhost:8080으로 접근하면 질문 목록을 확인할 수 있다. http://localhost:8080으로 접근해서 질문 목록이 보이기까지 소스코드의 호출 순서 및 흐름을 설명하여라.
- localhost:8080으로 접근하면 요청을 처리할 서블릿에 접근하기 전에 먼저 ResourceFilter와 CharacterEncodingFilter의 doFilter() 메소드가 실행된다. ResourceFilter의 경우 해당 요청이 정적 자원(CSS, 자바스크립트, 이미지) 요청이 아니기 때문에 서블릿으로 요청을 위임한다.
- 요청 처리는 "/"으로 매핑되어있는 DispatcherServlet이므로 이 서블잇의 service() 메소드가 실행된다.
- service() 메소드는 요청받은 URL을 분석해 해당 Controller 객체를 RequestMapping에서 가져온다. 요청 URL은 "/"이며, 이와 연결되어 있는 HomeController가 반환된다.
- service() 메소드는 HomeControoler의 execute() 메소드에게 작업을 위임하고, 요청에 대한 실질적인 작업은 HomeController의 execute() 메소드가 실행한다. execute() 메소드의 반환 값은 ModelAndView이다.
- service() 메소드는 반환받은 ModelAndView의 모델 데이터를 뷰의 render() 메소드로 전달한다. 이 요청에서는 view는 JspView이다. JspView는 render() 메소드로 전달된 모델 데이터를 home.jsp에 전달해 HTML을 생성하고, 응답함으로써 작업을 끝낸다.

### 3. 질문하기 기능을 구현하라.
구현 완료 - [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/issues/5)

### 5. 로그인한 사용자만 질문이 가능하도록 수정한다.
show.jsp에서 로그인하지 않으면 '질문하기'버튼이 로그인 화면으로 연결되도록 변경하였다. 

구현 완료 - [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/commit/0d47282417ae964f978e660fe47cf2b2122f7e80)

### 5. 답변 목록을 정적인 HTML이 아닌 데이터베이스에 저장되어 있는 답변을 출력하도록 구현한다. 단 JSTL과 EL만으로 구현해야 한다.

### 6. 한글이 깨지는 문제를 해결하기 위해 ServletFilter를 활용해 문제를 해결할 수 있다. core.web.filter.CharacterEncodingFilter에 어노테이션 설정을 통해 한글 문제를 해결한다.

### 7. next.web.qna패키지의 ShowController는 멀티스레드 상황에서 문제가 발생할수 있는 코드이다. 멀티스레드 상황에서 문제가 발생하지 않도록 수정한다.
class의 field로 존재하던 variable을 메소드의 local variable로 변경 

구현 완료- [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/commit/c1755ee5660e26da9cb2147a75cd492dc0c5ff22)

### 8. 답변 추가 시, 댓글의 수를 증가하게 구현한다. 데이터베이스 로직은 직접 구현해야 한다.
QuestionDao에 update() 메소드를 추가하여 구현

구현 완료 - [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/commit/e4f17035535e3a0ea6121622891afb26e92afdec)

### 9. 이 Q&A 서비스는 모바일에서도 서비스할 계획이라 API를 추가해야 한다. API는 JSON형식을 제공할 계획인다. /api/qna/list URL로 접근했을 때 질문 목록을 JSON데이터로 조회할 수 있도록 구현한다.
구현 완료 - [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/commit/8460a940e038bdae77620e0dfdb9ad53604ac306)

### 10. 질문 상세보기 화면에서 답변 삭제 기능을 구현한다. 삭제 시 깜빡이지 않고 구현이 가능하도록 AJAX로 구현한다.
구현 완료 - [repo](https://github.com/Delf-Lee/jwp-basic/commit/839d1655cba397f83afe965fc62b2ee9801efbdc)

### 11. 질문 수정이 가능하도록 구현한다. 로그인 사용자가 같아야 한다.

### 12. 컨트롤로에서 접근하는 QuestionDao와 AnswerDao와 같이 DAO에서 데이터베이스 접근 로직을 구현할 뗴 사용하는 JdbcTemplate은 인스턴스를 여러개 생성할 필요없다. 인스턴스를 하나만 생성하도록 구현한다.

### 13. 질문 삭제 기능을 구현한다.

## 자체 점검 요구사항 (선택)
### 14. 13번 문제를 구현할 때 단위테스트가 가능하도록 구현한다. DB가 존재하지 안흔 상태에서도 단위 테스트를 하고싶다.
의존관계 주입, Map을 활용한 메모리 DB, 테스트 프레임워크

### 15. RequestMapping 코드를 보면 컨트롤, 서블릿과 같이 애노테이션을 활용해 설정을 추가하고 서버가 시작할 뗴 자동으로 매핑이 되도록 개선해본다.
(다바 리플렉션을 활용)