## [기술 면접 대비 하기](https://github.com/Do-Hee/tech-interview)

### 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Level)
* Isolation Level 이란?
    * 트랜잭션에서 일관성이 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준
* Isolation Level 의 필요성
    * 데이터베이스는 ACID 같이 트랜잭션이 원자적이면서도 독립적인 수행을 하도록 한다.
    * 그래서 Locking 이라는 개념이 등장한다.
        * 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하게 막는 것
    * 하지만 무조건적인 Locking으로 동시에 수행되는 많은 트랜잭션들을 순서대로 처리하는 방식으로 구현되면 DB의 성능은 떨어지게 된다.
    * 반대로 응답성을 높이기 위해 Locking 범위를 줄인다면 잘못된 값이 처리 될 여지가 있다.
    * 그래서 최대한 효율적인 Locking 방법이 필요하다.
* Isolation Level 의 종류
    1. Read Uncommitted (레벨 0)
        * SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 Level
        * 트랜잭션에 처리중인 혹은 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용한다.
        * 따라서, 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 아직 완료되지 않은(Uncommitted 혹은 Dirty) 트랜잭션이지만 변경된 데이터인 B를 읽을 수 있다.
        * 데이터베이스의 일관성을 유지할 수 없다.
    2. Read Committed (레벨 1)
        * SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리는 Level
        * 트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어 대기하게 된다.
        * Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회할 수 있다.
        * 따라서, 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 해당 데이터에 접근할 수 없다.
        * SQL Server가 Default로 사용하는 Isolation Level
    3. Repeatable Read (레벨 2)
        * 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 Level
        * 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터의 내용이 항상 동일함을 보장한다.
        * 따라서, 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능하다.
    4. Serializable (레벨 3)
        * 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 Level
        * 완벽한 읽기 일관성 모드를 제공한다.
        * 따라서, 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능하다.
    * Isolation level 조정은 동시성이 증가되는데 반해 데이터 무결성에 문제가 발생할 수 있고, 데이터의 무결성을 유지하는 데 반해 동시성이 떨어질 수 있다.
    * 레벨이 높아질수록 비용이 높아진다.
* 낮은 단계의 Isolation Level 이용시 발생하는 현상  
    * Dirty Read
        * 커밋되지 않은 수정 중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할 때 발생하는 현상
        * 어떤 트랜잭션에서 아직 실행이 끝난지 않은 다른 트랜잭션에 의한 변경 사항을 보게 되는 되는 경우
    * Non-Repeatable Read
        * 한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제함으로써 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 비 일관성 현상
    * Phantom Read
        * 한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 이상 읽을 때, 첫 번째 쿼리에서 없던 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상
        * 이는 트랜잭션 도중 새로운 레코드가 삽입되는 것을 허용하기 때문에 나타난다.

**Reference**
> - [https://doooyeon.github.io/2018/09/29/transaction-isolation-level.html](https://doooyeon.github.io/2018/09/29/transaction-isolation-level.html)

### 쿠키(Cookie)와 세션(Session)
* HTTP 프로토콜의 특징
  * 비연결 지향(Connectionless)
      * 클라이언트가 request를 서버에 보내고, 서버가 클라이언트에 요청에 맞는 response를 보내면 바로 연결을 끊는다.
  * 상태정보 유지 안 함(Stateless)
      * 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신은 끝나며 상태 정보를 유지하지 않는다.
* 쿠키와 세션의 필요성
    * HTTP 프로토콜은 위와 같은 특징으로 모든 요청 간 의존관계가 없다.
    * 즉, 현재 접속한 사용자가 이전에 접속했던 사용자와 같은 사용자인지 아닌지 알 수 있는 방법이 없다.
    * 계속해서 연결을 유지하지 않기 때문에 리소스 낭비가 줄어드는 것이 큰 장점이지만, 통신할 때마다 새로 연결하기 때문에 클라이언트는 매 요청마다 인증을 해야 한다는 단점이 있다.
    * 이전 요청과 현재 요청이 같은 사용자의 요청인지 알기 위해서는 상태를 유지해야 한다.
    * HTTP 프로토콜에서 상태를 유지하기 위한 기술로 쿠키와 세션이 있다.
* 쿠키(Cookie)란?
  * 개념
      * 클라이언트 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 파일이다.
      * 이름, 값, 유호 시간, 경로 등을 포함하고 있다.
      * 클라이언트의 상태 정보를 브라우저에 저장하여 참조한다.
  * 구성 요소
      * 쿠키의 이름(name)
      * 쿠키의 값(value)
      * 쿠키의 만료시간(Expires)
      * 쿠키를 전송할 도메인 이름(Domain)
      * 쿠키를 전송할 경로(Path)
      * 보안 연결 여부(Secure)
      * HttpOnly 여부(HttpOnly)
  * 동작 방식  
      1. 웹브라우저가 서버에 요청
      2. 상태를 유지하고 싶은 값을 쿠키(cookie)로 생성
      3. 서버가 응답할 때 HTTP 헤더(Set-Cookie)에 쿠키를 포함해서 전송
          ```java
          Set−Cookie: id=doy
          ```
      4. 전달받은 쿠키는 웹브라우저에서 관리하고 있다가, 다음 요청 때 쿠키를 HTTP 헤더에 넣어서 전송
          ```java
          cookie: id=doy
          ```
      5. 서버에서는 쿠키 정보를 읽어 이전 상태 정보를 확인한 후 응답
  * 쿠키 사용 예
      * 아이디, 비밀번호 저장
      * 쇼핑몰 장바구니
* 세션(Session)이란?
  * 개념
      * 일정 시간 동안 같은 브라우저로부터 들어오는 요청을 하나의 상태로 보고 그 상태를 유지하는 기술이다.
      * 즉, 웹 브라우저를 통해 서버에 접속한 이후부터 브라우저를 종료할 때까지 유지되는 상태이다.
  * 동작 방식  
      1. 웹브라우저가 서버에 요청
      2. 서버가 해당 웹브라우저(클라이언트)에 유일한 ID(Session ID)를 부여함
      3. 서버가 응답할 때 HTTP 헤더(Set-Cookie)에 Session ID를 포함해서 전송  
      쿠키에 Session ID를 JSESSIONID 라는 이름으로 저장
          ```java
          Set−Cookie: JSESSIONID=xslei13f
          ```
      4. 웹브라우저는 이후 웹브라우저를 닫기까지 다음 요청 때 부여된 Session ID가 담겨있는 쿠키를 HTTP 헤더에 넣어서 전송
          ```java
          Cookie: JSESSIONID=xslei13f
          ```
      5. 서버는 세션 ID를 확인하고, 해당 세션에 관련된 정보를 확인한 후 응답
  * 세션 사용 예
    * 로그인
> 세션도 쿠키를 사용하여 값을 주고받으며 클라이언트의 상태 정보를 유지한다.  
> 즉, 상태 정보를 유지하는 수단은 **쿠키** 이다.
* 쿠키와 세션의 차이점
  * 저장 위치
      * 쿠키 : 클라이언트
      * 세션 : 서버
  * 보안
      * 쿠키 : 클라이언트에 저장되므로 보안에 취약하다.
      * 세션 : 쿠키를 이용해 Session ID만 저장하고 이 값으로 구분해서 서버에서 처리하므로 비교적 보안성이 좋다.
  * 라이프사이클
      * 쿠키 : 만료시간에 따라 브라우저를 종료해도 계속해서 남아 있을 수 있다.
      * 세션 : 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
  * 속도
      * 쿠키 : 클라이언트에 저장되어서 서버에 요청 시 빠르다.
      * 세션 : 실제 저장된 정보가 서버에 있으므로 서버의 처리가 필요해 쿠키보다 느리다.

**Reference**
> - [https://doooyeon.github.io/2018/09/10/cookie-and-session.html](https://doooyeon.github.io/2018/09/10/cookie-and-session.html)